### 2022-06-03 wap/bezpecnost_webovych_aplikaci/bezpecnost_webovych_aplikaci.tex
Update WAP3 SOP

    \item Podle této zásady webový prohlížeč povolí skriptům obsaženým na první webové stránce přístup k datům na druhé webové stránce, ale pouze v případě, že obě webové stránky mají stejný origin.

    \item Tato zásada zabraňuje tomu, aby škodlivý skript na jedné stránce získal přístup k citlivým datům na jiné webové stránce prostřednictvím jejího DOM.

    \item Příklad: \begin{compactitem}
        \item Webová aplikace je dostupná na url \url{https://jakjsmenatom.cz}.
        \item Její API je dostupné na url \url{https://api.jakjsmenatom.cz}.
        \item Při SOP, API komunikuje pouze se subdoménami \url{jakjsmenatom.cz}, z jiné domény nelze API dotazovat.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@

% Pokracovani:
% cas 58:00

>>>>

    \item SOP je důležitý bezpečnostní mechanismus, který omezuje způsob, jakým může dokument nebo skript načtený jedním origin interagovat se zdrojem z jiného origin. \begin{compactitem}
        \item Webový prohlížeč povolí skriptům obsaženým na první webové stránce přístup k datům na druhé webové stránce, ale pouze v případě, že obě webové stránky mají stejný origin.
    \end{compactitem}

    \item SOP zabraňuje tomu, aby škodlivý skript na jedné stránce získal přístup k citlivým datům na jiné webové stránce prostřednictvím jejího DOM.

    \item Příklad: \begin{compactitem}
        \item Webová aplikace je dostupná na url \url{https://jakjsmenatom.cz}.
        \item Její API je dostupné na url \url{https://api.jakjsmenatom.cz}.
        \item Při SOP, API komunikuje pouze se subdoménami \url{jakjsmenatom.cz}, z jiné domény nelze API dotazovat.
    \end{compactitem}

    \item Útok: \textbf{Postraní kanály obcházející SOP} \begin{compactitem}
        \item SOP brání přečtení odpovědi $\rightarrow$ nebrání však odeslání požadavku. \begin{compactitem}
            \item XHR na origin mimo SOP.
            \item Obrázek s atributem src mimo SOP.
        \end{compactitem}
        \item XHR generuje událost load při existenci zdroje, i když prohlížeč přístup k obsahu odmítne. \begin{compactitem}
            \item Podle událostí error, či timeout lze zjistit otevřené porty.
        \end{compactitem}
        \item V kombinaci s CSRF lze měnit stav na serveru.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}

@@
